---
title: (일상) 첫 월급과 야생형과 학자형 신입
description: 테스트
header: (일상) 첫 월급과 야생형과 학자형 신입
duration: 7 minutes read
ogimage: "img/favicon.png"
published: true
---

### 오늘의 음악 추천 -> Nujabes - Luv(sic) Hexalogy
누자베스가 남기고간 앨범 중에 특히 자주 듣는 앨범입니다. 시간이 아무리 지나도 촌스럽다는 느낌이 없습니다. 작업할 때 아주 좋아요

### 사라진 월급... 야생형과 학자형 신입
안녕하세요 오늘은 개발자로 받은 첫 월급날입니다. 
퇴근하고 집에 와서 이곳저곳 돈을 보내니 한 푼도 남지 않았네요. 암튼 앞으로는 월급을 받는 일만 남았으니 미래가 밝습니다.

개인 일기장이라 치고 쓸데 없는 이야기좀 하자면 일단 한 달 넘게 다녔습니다. 초반에는 환경 세팅도 하고 코드 읽고 하느라 시간을 다 썼네요.
특히 해피해킹을 맥에서 쓰다가 윈도우에서 쓰려니까 나름 키세팅을 최적화 했다고 해도 인텔리제이 밖에서는 호환도 잘 안되고 진짜 너무 헷갈리네요...
아무튼 이후로는 정말 간단한 유지보수 작업하면서 코드를 익히게 해주셨고 지금은 기능 개발을 하고 있습니다.
확실히 느낀건 평소에 하던 개발과는 규모 자체가 다르기 때문에 실력이 엄청나게 상승한다고 느끼고 있습니다.
멀티스레드 라던지, 서버가 너무 많고 서버 간에 통신이나 데이터를 다룬다던지...
물론 엄청 어려운데 이렇게 아예 처음 접하는 것들을 단순히 떠올린대로 했을 때 그대로 되면, 그 순간의 도파민은 알고리즘에서 나오는 것들과는 차원이 다릅니다.
역시 적성과 재능에 맞는 일을 한다는게 얼마나 축복받은 건지 느끼고 있습니다.

그리고 이 말이 하고싶어서 이 글을 적습니다. 저는 면접 때도 그렇고 이런 말을 피드백으로 정말 많이 들었습니다. 

"개발은 책부터 보거나 시험공부처럼 하면 현업에서 굉장히 안좋게본다." 

전혀 절대절대 아닙니다. 물론 공부 방향이 가장 중요합니다. 저는 확실히 공부부터 하길 잘했다는 생각이 들고 위에 적힌 말은 저처럼 천직이라고 생각하는 사람들한테 적용되는 말이 아닙니다.
거의 가스라이팅 수준으로 저 말을 들었기 때문에 저는 도서관만 왔다갔다 한 시간들이 후회되기도 했었는데 지금 생각해보니 그냥 무조건 공부부터 하는게 맞습니다.

흔히 말하는 '야생형' 이건 제 생각에는 순간순간 문제 해결 능력을 의미한다고 봅니다 당장 실무에 투입되는 인원을 원하는 면접관 입장에서는  야생형을 우선시 하는게 맞긴 해서 이해는 합니다.
그렇다고 '학자형'이 안좋다는게 아닙니다. 

제 생각은 이렇습니다.
실무에 투입할 신입은 특히 야생형을 뽑는게 맞습니다. 그래서 당장 취업을 목표로 한다면 야생형이 맞습니다.
그런데 저처럼 천직이라고 생각하거나 당장 취업이 목표가 아니고 정말 높은 고점의 개발자가 되고 싶다면 무조건 '학자형'이 맞습니다.
당연히 신입으로는 별로 뽑고 싶진 않겠지만 경력이 쌓일수록 지수함수처럼 실력이 올라갈 것입니다.
물론 저처럼 천직이라고 생각하는 사람들은 문제 해결 능력에 자신이 있기 때문에 '야생형'은 기본적으로 깔려있는거고
'학자형'으로 하는게  맞다고 봅니다. 정확하게는 둘 다 가진 '하이브리드형'이라고 생각합니다. 
물론 그렇게 생각했으니 개발자로 뛰어들긴 했습니다.

제가 왜 이렇게 느꼈냐면 일단 실무에서 내가 배웠는데 까먹고있었던 지식들이 갑자기 튀어나옵니다. 
그리고 암기가 아닌 이해 위주로 학습을 해서 그런지 암기는 구글링이 다 해결해줍니다. 
전 암기가 정말정말 약하기 때문에 구글링이 개발자의 가장 큰 메리트라고 생각해서 애초에 전략을 이해위주로 공부하는 방향으로 잡았습니다.
'아는만큼 보인다' 제가 가장 좋아하는 문장인데 확실히 시야가 넓다는 느낌입니다. 그리고 기본적으로 깔려있는 논리적인 사고가 
우선순위를 정해주고 가장 최적의 길을 찾아줍니다. 그렇게 그냥 리스트업하고 리스트대로 하나하나 구현하다보면 
전혀 예상하지 못했던 에러나 구조상의 한계에 부딪히게 됩니다. 확실히 처음 접하는 종류의 개발이라 어찌보면 모르는게 당연하다고 할 수 있습니다.
그런데 확실히 기본기를 잘 다져두고 내가 다졌던 기본기에 근거해서 이런 문제를 해결하려고 하면 지금 수준에서는 불가능이라고 느꼈던 업무들도
구현할 수 있습니다.

그래서 결론은 '그냥 공부만 열심히해도 개발은 따라온다. 개발이 우선이라고 하는 사람들은 가스라이팅이다.' 입니다.
아무튼 한 달밖에 안됐는데 왜이렇게 까부나 싶겠지만 원래 초보자가 가장 용감한 것 같습니다. 
그냥 면접관의 피드백이 아닌 제가 생각했고 해왔던 방식이 맞았다는게 스스로 확인돼서 그런지 마음이 좋네요.