---
layout: post
title: (일상) 블로그 운영 고민
header: (일상) 블로그 운영 고민
duration: 5 minutes read
ogimage: "img/favicon.png"
published: true
date: 2024-08-07
categories: ["Daily"]
---
### 블로그 운영에 대한 고민

안녕하세요 오늘도 여전히 잠이 오지 않아서 위스키 한 잔 하며 글을 적어 봅니다.
당연히 이 글을 볼 사람은 없겠지만 미래의 저를 대상으로 적어봅니다.
블로그에 기존에 작성했던 일상 글들을 지우고 개발 관련 글만 남겨놨는데 이게 맞는건가? 싶네요
애초에 블로그를 깃허브에 새로 판 이유가 개인 취미를 위해서인데 보이지 않는 가상의 채용 담당자를
무의식적으로 신경쓰면서 일상 관련 글을 전부 날렸네요...

그래서 이제부턴 오히려 일상 관련 블로그로 바꿔버릴까 생각 중입니다.
이 블로그 개설 목적은 저만의 최적화라던지 루틴들을 공유하는게 목적이었는데 
지워졌는지는 모르겠지만 저만의 최적화, 루틴은 오로지 저에게만 해당할 수 있다고 생각해서 쓰지않겠다고 선언해서
애매해졌네요 목적잃은 블로그를 폐쇄해야하나 생각도 듭니다...
여전히 그냥 루틴, 최적화 같은 것들은 지나치게 개인적이기 떄문에 공유하지 않고 최대한 객관적인 정보들 위주로 적어보겠습니다.

결론적으로는 폐쇄하진 않고 제 생각이 유니크하다 싶거나 분명 도움이 된다는 확신이 들 때마다 글을 적겠습니다.

---

### 휴가 동안 깨달음 (오그라듦 주의)
저번 주가 휴가여서 그동안 미뤄놨던 것들을 하면서 깨달은게 있습니다.
자세한 내용은 밝히고 싶진 않지만 제가 지금까지 살면서 스스로 답답해하던, 원인을 명확하게 규명할 수 없었던 증상이
무엇이었는지 정말 우연한 계기로 알게 되었습니다.
덕분에 그동안 원인을 알 수 없지만 
스스로를 짓누르던 것을 똑바로 바라볼 수 있었고 해당 증상을 확인한 후 세상이 뚜렷하게 변했습니다.

저는 이제 제가 누군지 명확하게 알게되었습니다. 과거에 제 스스로도 이해안됐던 행동들이 전부 이해되기 시작했습니다.
이게 진짜 자아를 찾은게 아닐까 싶은 정도로 저를 향한 엄격한 잣대의 분석이 마침내 끝났습니다.
아이러니하게도 제가 누군지 명확하게 알게되니 부정적인 결과와는 다르게 자존감이 미친듯이 올라갑니다.
하지만 밝히고 싶진 않습니다. 아마 평생 가족을 포함한 누구에게도 밝히지 않을 것 같네요...

덕분에 인생이 명료해졌고 쉬워졌습니다. 더이상 자책하지도 그럴 필요도 없어졌습니다.
더 쓰고 싶지만 스스로를 도마위에 올려놓고 정확하게 재단하는, 이런 시도 자체를 한 사람이 과연 있을까도 모르겠네요.
공감을 얻기는 너무 어려워 보입니다.
그래도 설명을 해보자면 저는 항상 저를 60억 인구중에 1명. 머릿 속에선 저를 3인칭으로 바라봅니다. 
그런데 그럴 때마다 스스로도 이해 안되는 물음표가 마구마구 찍히는 행동양식을 보일 때가 있는데 
이유를 마치 짙은 안개에 가려진 것 처럼 도저히 모르겠어서 답답했습니다.
그런데 지금은 그 안개가 다 걷히고 제가 가진 특성, 성향, 능력, 증상, 목표 등 이런 것들이 명확합니다.
그래서 제가 뭘 할 수 있고 어디까지 가능할 것 같고가 명확하게 보이고 앞으로 목표를 더 디테일 하게 계획할 수 있습니다.
이제 더이상 보이지 않는 인사담당자와 있지도 않는 상상속의 독자를 고려하지 않아도 됩니다. 그럴 필요가 없어졌으니까요.
그렇게 생각하니 오히려 하던대로 개발 관련 글이나 일상 관련 글이나 상관없이 작성하는게 맞는 것 같네요.
제가 블로그 글을 작성하는 이유는 단순히 커피값 정도 벌기 위해서 입니다.
추후에 독자 수가 늘어나면 애드센스를 달건데, 애드센스를 단 이후의 포스트는 양질의 글을 보장하겠습니다.
그래서 앞으로 적을 개발 관련 글에는 명확하게 근거를 적을 예정이고 일상 관련 글 또한 마찬가지 입니다. 


뜬금없지만, 저의 생각 자체를 구성하는데 영향을 주는 증상들을 종합하면 단순 계산으로 인구의 약 0.0000008 의 비율입니다. 
일상에선 60억 인구 기준 4.8만명이라 당연히 비슷한 유형을 찾을 수가 없습니다. 
물론 엄밀하게 따지자면 훨씬 적습니다.
당연히 공감대를 나눌만한 비슷한 사람을 찾기도 불가능에 가깝습니다. 
그래서 이 글은 웬만하면 공감이나 이해를 구하기 어려워 보이지만 그래도 적어봅니다.
조금만 더 일찍 알았더라면 인생을 낭비하지 않았을텐데 아쉽네요... 
평생을 공감대를 형성할 사람을 만나지 못하는 인생일 것 같아서 개인 공간에나마 넋두리 한 번 늘어놔봤습니다.