---
layout: post
title: (일상) 스포주의 흑백요리사 후기
header: (일상) 스포주의 흑백요리사 후기
duration: 15 minutes read
ogimage: "img/favicon.png"
published: true
date: 2024-10-08
categories: ["Daily"]
---

! 주의. 결말까지의 스포일러가 포함되어있습니다.

### 흑백 요리사 후기

거의 한달정도 흑백요리사가 삶의 낙일 정도로 너무 재밌게 봐서 후기 남깁니다.
원래 요리 프로그램을 좋아해서 마셰코 -> 냉부 -> 흑백요리사 이렇게 봤는데 너무 재밌게 봤습니다. 
일단 보고나서 원큐에 바로 쓰는거라 구성을 어떻게 잡아야 할지 모르겠지만 생각나는대로 써보겠습니다. 인물 위주로...
참고로 전 요리를 배운적도 없고 그냥 취미로 하는 사람입니다. 문외한입니다.

### 최강록
마셰코도 재밌게봐서 최강록에 팬심이 있는 상태였고 오랜만이라 반가웠던 인물...
가쓰오부시와 다시마를 이용한 육수가 최강록 셰프의 조림 베이스인데 제가 일식 요리를 할 때 가장 많은 영향을 받은 셰프입니다.
특유의 어눌한 말투와 확실한 캐릭터 항상 강레오 셰프가 같이 떠오르는 분입니다.
백수저로 나왔을 때는 내가 응원했던 캐릭터가 사천왕이 되어서 내려다보는 느낌이라 만화를 보는 것 같았습니다.

#### vs 승우아빠
제가 요리 처음 시작했을 때 유튜브로 보고 배웠던 요리 스승인 승우아빠가 상대라 아쉬웠네요 승우아빠는 마이야르를 그만뒀기 때문에
흑수저로 나온 것 같았는데 사실상 제 눈에는 승우아빠가 더 우위였다고 생각합니다.
제가 최강록 셰프의 팬이긴 하지만 무 조림... 근데 이제 들기름을 곁들인 것 만으로는 승우아빠를 이기긴 힘들었다고 봅니다.
그래도 승우아빠가 최현석 셰프의 레스토랑에 갔다온 이후로 분자요리와 질소요리에 빠지게 된게 아닐까?
 싶을 정도로 집착을 보이는데 기계를 자랑하려는 거였는지 그 중요한 순간에 계란을 많이 넣은게 사실 그렇게 진심은 아니구나 하는 생각?
녹을까봐 그렇다고는 하지만 그걸 모를 사람이 아니라고 생각합니다. 오히려 최강록 셰프가 잘해서라기 보다는 승우아빠가 진지함을 빼고 갔다는 느낌?
셰프 목진화가 아니라 유튜버 승우아빠로 나간 느낌이 너무 강해서 아쉬웠습니다.

암튼 저와 같이 I가 100%인 극한의 내형적인 성격이라 이후에 팀전에서 기가 쪽 빨렸을건데 셰프들 데리고 편의점 미션? 여기서 그냥 정진선 셰프랑 같은 생각으로
빠르게 탈락한다는 마인드로 갔던게 보여서 아쉬웠습니다. 그래도 충분히 이해가갑니다.
매쉬드 머시라카노 소스? 맛있는거 마셰코 시청자들은 먹어보진 못했어도 당연히 압니다.
하지만 그걸 모르는 팀원들에게는 거부감이 생길 수 밖에 없고, 그 거부감 강한 상태에서도
리더쉽과는 거리가 멀었던 조은주 셰프를 한번의 간을 본것 만으로 설득시키고 확신과 책임감을 가지게 만드는게 역시 최강록 이러면서 봤네요
더이상 분량이 없어서 아쉬웠지만 다음 라운드도 팀전이라 차라리 잘됐다 느낌입니다.

### 트리플스타
아마 이 프로그램을 통해서 확실하게 증명을 한 인물이 아닐까 싶습니다. 변수가 없는 상수같은 요리사
근데 그 상수가 항상 100점 만점에 95이상인 셰프입니다. 현재 한국에서 실력은 거의 최고 수준이라고 볼 것 같습니다. 
제가 가장 마음에 드는건 이 분 모든 라운드마다 조리 후 주방과 조리 전 주방이 같습니다.
모두가 같은 생각이겠지만 육각형이 거의 만점인 것 같습니다. 제가 가장 추구하는 기계같은 움직임을 가지고 있습니다.
전 지옥 미션에서 요리사들의 역량이 가장 많이 나왔다고 생각하는데 빨리 끝내고 먼저 심사 받아서 시간을 벌고 그 시간동안
그나마 약점이라면 약점인 아이디어를 짜낸다는 전략까지 가지고 있습니다. 저도 통제 강박이 심하지만 저보다 훨씬 심한 사람 같습니다.
제가 추구하고, 되고 싶은 인간상이 셰프를 한다면 딱 이느낌인 것 같습니다. 마지막에 사실 트리플스타가 이길 줄 알았는데
그나마 억지로 찾으라면 찾을 수 있던 약점인 창의성에 발목을 잡혔네요... 창의성을 극한의 테크닉으로 찍어누르는 대단한 셰프라고 느꼈습니다.
전 이분의 서사가 정말 궁금했는데 나오지 않은게 아쉽네요 사람이 얼마나 시달리고 힘들고 고된 시간을 겪었으면 이렇게까지 통제할 수 있을지...
개인적으로 성장 과정을 들어볼 기회가 언젠가 있었으면 좋겠습니다.

### 에드워드 리
이 분은 아이언 셰프 우승자라고 하시는데 사실 전 한국프로그램만 봐서 잘 몰랐습니다.
근데 이분이 처음 요리하는 1:1 블라인드 대결에서 제가 어렴풋이 느끼고 있던 것들에 정답을 주셨습니다.

"음식에 맛의 레이어를 빌드한다." 

제가 요즘 미식에 빠졌다고 전에 말했는데 이 분이 말한거에 정답이 다 들어있었습니다. 
저는 원재료의 맛을 이해하고 이걸 섞는다는 느낌으로 이해해서 푸리에변환 같은 소리를 했는데 아니었고 
섞는게 아닌 쌓는다 느낌입니다. 섞는다는건 약간 최현석 셰프 스타일인 것 같네요 조화를 이루는 느낌.
반면에 에드워드 셰프는 빌드라는 표현을 하는데 듣는 순간 아 이거였구나 싶었습니다.

#### 섞는다 vs 빌드한다
여기서부턴 정말 개인적인 느낀점을 잠깐 적겠습니다.
맛을 섞는건 개인적으로는 오로지 경험에 의존한다고 생각합니다. 이런 이런 맛을 섞어보니 이런맛이 나네?
하는 식입니다. 먹어보지 않으면 맛을 예상할 수 없습니다.
하지만 맛의 레이어를 빌드한다? 섞는 것과는 다르게 명확합니다. 먹어보지 않아도 맛을 예상할 수 있습니다.
왜냐면 선명한 맛을 한층 한층 쌓아가면서 내가 의도하는 맛을 내기 때문입니다.
그래서 어찌보면 섞는건 다양한 시도를 하는 요리사나 할 수 있는 맛 표현법이 아닐까?
대한민국에서 가장 먼저 떠오르는 셰프는 역시나 최현석 셰프입니다.
반면에 에드워드 리의 맛을 쌓아가는 과정은 경험보단 창의성에 더 의존합니다.
그러니 먹어본 적도 없는 묵은지로 의도한 요리를 만들 수 있었던 겁니다. 저는 저 대사 하나에서 여기까지 깨달음을 얻을 수 있었습니다.
에드워드 리는 진짜다... 이 사람은 천재 중의 천재구나 느꼈습니다.
맛을 암기해서 만들어내는 것과 본능적, 직관적으로 만들어내는 것의 차이
이건 다른 분야에서도 흔히 볼 수 있습니다. 당연히 후자는 신이 내린 재능이라고 불립니다.
그리고 여기에 선경 셰프님이 항상 가장 중요하게 생각하는 텍스처까지 고려하면 미식 개념은 흑백요리사만 봐도 정립이 가능한 것 같습니다.

#### 지옥 미션
너무 생각이 삼천포로 빠진 것 같아서 다시 적자면 지옥 미션 나오자마자 에드워드 리의 우승은 거의 확정이었습니다.
같은 재료로 여러 요리를 하는데 위의 맥락으로 에드워드 리를 능가할 셰프는 없다고 생각했습니다.
트리플 스타와 마지막 1:1 남을 것 까지도 이미 예정된 수순이었습니다. 
그나마 마지막에 맛의 고점 트리플 스타 vs 창의성의 고점 에드워드 리 이 구도로 가는 것 같아서 진짜 모르겠다고 생각했습니다.
그리고 심사위원의 대사로 유추해보면 트리플 스타가 이긴건데 흑 vs 백 구도로 가기 위해 에드워드 리 셰프로
승자를 바꾼건가? 라는 생각도 들었습니다. 이런 조작 의심은 결승전에서 만장일치로 한방에 끝나는 걸 보고 그래도 결정권이
PD가 아닌 심사위원에 있긴 하구나... 라는 느낌을 받았기도 하고 결국엔 심사위원이 결정했다는 뜻이고 창의성이 심사 기준에 들어가긴 했으니
충분히 납득갑니다.

### 최현석
개인 적으로 흑백요리사에서 멋이란 멋은 다챙겨간 느낍니다. 제가 생각할 때 이정도 나이엔 사고방식이 굳혀지기 마련인데
그런게 전혀 없습니다. 고집처럼 보일 수 있지만 그건 요리에 대한 자존심이고 필수적입니다.
허셰프라고 불리는 것과 다르게 진지한 모습에서는 남자가 가장 버려야 하는 쓸데없는 허세와 자존심. 이게 없습니다. 그냥 멋있다는 말밖에는 표현이 안됩니다. 에드워드 리 셰프가 후반을 이끌었다면 최현석 셰프는
초중반부터 중후반까지 메인 셰프였습니다.
다만 테크니션인 안성재 셰프와는 결이 달라서 충돌하는 모습이 꽤 자주 보이고 그 구도가 재미의 요소였습니다.
지옥 미션에서 안성재 셰프가 최현석 셰프의 요리를 먹어보고 너 이놈 드디어 걸렸구나 하는 함박 웃음과 함께 역대급 신이난 모습으로
맛이 소용돌이 친다고 하는 모습에서 아... 가시겠구나 하는 생각을 했는데 역시나... 둘은 요리스타일이 완전 상극인 것 같습니다.
이 구도에서 진짜 멋있는 점은 둘이 자신의 요리스타일에 자부심을 가지고 있다는 건데 정말 멋있습니다.
아무튼 진짜 멋있는 셰프구나 말고는 더이상 생각이 안나네요. 어찌보면 최현석 셰프는 백종원 스타일에 더 가깝습니다.
그리고 사실상 쵸이닷은 파인다이닝의 가면을 쓴 미술관정도로 생각합니다. 최현석 셰프의 작품을 입으로 감상하는 공간정도?
어느정도 경제적인 독립은 끝난 것 같고 대한민국에서 모르는 사람이 거의 없을정도의 명성을 가지고 있기 때문에 이런 대체 불가능한 연구소 같은
레스토랑을 계속해서 운영할 수 있는게 아닌가 싶습니다.

### 안성재
안성재 셰프는 사실 예능 요리에 몇번 나온 적이 있었습니다. 그 당시엔 귀여운 이미지였는데 지금은 그런 모습이 거의 사라졌고
본업의 끝판왕인 이미지가 되었습니다. 모수가 3스타를 받고 너의 레스토랑만으로 한국을 평가하겠다는 말을 듣고 극도의 스트레스를 받았다고 하는데
그런 경험들이 쌓이고 쌓여서 이렇게 된 것 같네요. 그나마 ~~ 거덩요 하는 말투가 남아있는 정도? 남자한테 이런 단어를 쓰고싶진 않지만 섹시 그자체 입니다. 
테크니션의 극한인데 냉철하게 평가하고 누구에게도 기분나쁘지 않게 납득할만한 이유를 설명합니다.
그리고 먹을 때마다 식기를 가지런히 모아두는 모습에서 트리플스타가 왜 저렇게까지 되었을까... 라는 것을 상상해볼 수 있게 하는
극한의 통제 스타일인 것 같습니다 트리플스타가 얼마나 고되고 힘든 시간을 겪었을지 감히 상상이 안됩니다. 뜬금 없지만 저는 제 행동에 쓸데없는 고집, 편견 등이 들어갈까봐 저를 항상 3인칭으로 바라보는데 안성재 셰프도 나와 같은 방식으로 세상을 보고있지 않을까
그런 생각입니다. 심사라서 그랬을 수도 있겠다는 생각이지만 정말 느끼기 힘든 동질감이 느껴질 정도의 객관적인 시선과 평가 방향이 정말 제스타일이었습니다.
트리플 스타와 비슷해 보이지만 트리플 스타에게는 찾을 수 있는 감성적인 부분이 전혀 없는 모습.
학습했지만 이해는 안가는 한국식 사회생활, 이해를 바탕으로 하는 공감, 혹시나 감성에 이성이 마비가 되었을 때 판단을 미루고 감상에서 빠져나오는 루틴.
정말 제 맘에 쏙드는 사고방식입니다.
그래도 방송의 흐름과 백종원이라는 한국 최고의 영향력을 자랑하는 인물의 의견 등등... 안성재 셰프가 찍어눌러지는 부분이 있었는데,
아무리 자기 통제의 끝판왕이어도 거스를 수 없는 것들은 어쩔 수 없구나 싶었습니다.


### 파인다이닝
개인적으로 파인다이닝은 어느정도의 미식을 할 줄 알아야 가는게 맞다고 생각합니다. 
그렇지 않으면 내 지갑도, 내 입도, 음식을 한 셰프도, 오버하면 내가 간 자리는 누군가 못간 자리라서 그 사람까지...
모두가 나쁜 경험을 할 수 밖에 없는 구조입니다.
셰프의 의도대로 맛을 느낄 줄 아는 정도가 아니라도 최소한 그 원재료의 맛은 알고 있는 상태 정도는 되어야 설명을 들었을 때 
듣고보니 진짜 그러네 하는 정도는 최소로 갖춰야 파인다이닝을 찾아다닐만 한 것 같습니다.
셰프의 디테일까진 당연히 몰라도 됩니다.

아무튼 흑백요리사에 나온 셰프들 식당 전부는 아니더라도 몇몇 먹어보고 싶은 음식은 찾아가서 먹어볼 예정입니다. 
특히 모수, 평생 동안 모수에 갈 기회가 있을진 모르겠지만 도전은 해볼 예정입니다. 물론 미식 실력이 어느정도 궤도에 올랐을 때... 
그 때 까지 모수가 유지되었으면 좋겠습니다.

### 마무리
정말 재밌게 봤습니다. 시즌 2가 기다려지네요 이번엔 그래도 화요일 퇴근하고 바로바로 챙겨봐서 스포당할 일은 없었네요
앞으로 무슨 낙으로 살아야 할지...
그리고 보면서 김풍작가님이 계속 생각났네요 냉부 멤버인 오세득 셰프가 편집당한 것도 아쉽고
마셰코의 김승민 셰프까지 아쉬운 얼굴들이 있지만 그래도 너무너무 재밌게 봤습니다.