---
layout: post
title: (일상) 여름이 끝나가는 일상 이야기
header: (일상) 여름이 끝나가는 일상 이야기
duration: 12 minutes read
ogimage: "img/favicon.png"
published: true
date: 2024-08-30
categories: ["Server"]
---

### 또 바뀌는 블로그 운영...

하 .. 마음이 갈대도 아닌데 또 운영 방식이 바뀌네요.
항상 순간순간 뭐가 가장 좋을까 떠올려 봅니다. <br>
결론은 개발 관련 글을 줄이자 입니다.
제가 아무리 생각해봐도 블로그에 자기 공부 하는거 적는건 진짜 아닌 것 같고, 
제 개발 경험을 적기에는 1년차 나부랭이의 문제 해결법을 봤자 누가 도움 받을까?
이런 마음입니다.
<br>
요즘엔 사용자의 모든 행동을 추적, 저장, 조회 기능을 개발하고 있는데.  AOP를 적용하기 위해 별 짓을 다하고 있습니다. CGlib 방식과 JDK dynamic proxy 방식을 하나씩 
시도해보면서 회사 업무를 나름대로 도전해보고 있는데 이거 적는다고 과연 누구에게 득이 될까요? <br>
실무를 하면서 깨달은게 있습니다.<br>
그냥 기초가 전부라는거...
<br> 또 하나 깨달은거.. SQL에 비즈니스 로직이 들어가 있는 쿼리를 분석하게 되었는데 여기서 느낀건
SQL에 비즈니스 로직을 마구마구 넣는사람은 SQL는 잘하지만 객체지향 개념은 안잡혀 있다는거...

저만 재밌을 지도 모르는 개발 이야기는 여기까지 하겠습니다.  또 한가지,
생각보다 개발이 '진짜' 재밌어서 하는 사람은 찾기 힘들다는 것도 있었네요.

---

### 미식

요즘 빠진 키워드입니다. 다양한 음식을 먹어보면서 무슨 재료가 들어갔는 지는 잘 모르겠어서
반대로 하고 있습니다. 다양한 재료를 원재료 형태로 느끼면서 훈련하고 있습니다.
이 행동은 마치 맛의 푸리에변환이 아닐까? 라고 혼자서 생각해봅니다. ㅋㅋ..
그리고 각 메뉴의 1등이라고 불리는 맛집들을 찾아 다니면서 각 메뉴의 한계를 느끼고 있습니다.<br>
최근에는 여의도 진주집에 가서 콩국수를 15000원이나 주고 먹었는데 제가 평소에는 콩국수를 한 젓가락 먹는데 여긴 좀 다릅니다. 콩국수 중에는 1등 인정.
근데 그래봤자 콩국수네? 라는 생각에 반도 못먹고 나왔네요 가격 때문인지 콩국수 이상의 맛을 낼거라 착각했습니다.<br>
이거 정말 재밌습니다. 세상을 좀 더 넓게 보는 기분입니다.
 <br>

---

### 요리

미식 훈련 덕분인지 제가 평소에 사용하는 기본 재료들을 따로따로 먹어보고 구워보고 튀겨보고 섞어보고 하면서
직접 맛을 봅니다. 그래서 인지 기본 재료가 본능적으로 이해되기 시작했습니다.
덕분에 요리 퀄리티가 동네 식당에서 동네 맛집까진 끌어 올려진 것 같네요. 당연히 제 입맛에 맞춰서 요리하기 때문에 제 입맛에 딱
맞는 것 같긴 한데 확실히 요리실력이 늘었습니다.

---

### 일상

일상은 여기 적은게 전부 입니다. 요즘 저한테 스트레스 주는 요소들을 전부 분석해서 끊거나 피하는데
 확실히 그래서인지 행복한 날의 연속입니다. 출퇴근 루틴, 업무도 최적화가 끝난 상태고 퇴근 후 공부하면서
하루하루 조금씩 발전하고 있습니다. 요즘 강하게 느끼는게 사람은 발전을 멈추면 그때부턴 
천천히 죽어가는 것 같습니다. 물론 개인적인 생각입니다.

나이가 들어서인지 시간이 너무 소중해지고 잠깐의 시간 낭비에도 스트레스를 받게 되었는데 강박이 될까 두렵네요... 
자의에 의한 시간낭비는 여유지만 상황이나 타인에 의한 시간낭비는 극심한 스트레스가 되었습니다. 

그리고 점점 느끼는거 하나. 제가 일반적인 사람들과는 확실히 생각하는 방식이 다르다는 점입니다.
어렸을 때는 눈치 못챘는데 고맙게도 친구들이 잘 맞춰준 거였다고 생각합니다.
애티튜드, 사고방식, 가치관 비슷한 사람이 솔직히 인터넷 포함 살면서도 손에 꼽을 정도입니다.
그래서인지 사람들을 대하는게 어렸을 때와는 다르게 지금은 무섭습니다.
남들과 다르다는 점이 한국에선 특히 크리티컬하기 때문에 참 어렵네요...
<br>
앞으로의 계획은 저만의 성을 쌓아서 다른 사람이 절대 제 영역에 들어올 수 없는 자체적인 시스템을 만드는게 목표입니다.
사실 이미 실행 중입니다.<br>
평소 같았으면 사회적인 이미지를 고려해서라도 이런 이야기는 안하지만 이젠 그럴 필요가 없어져서 적어봤습니다. 
자칫 무거워질 수도 있으니 인생의 목표를 마지막으로 오늘은 여기까지 적어보겠습니다.
