---
layout: post
title: (일상) 불면증과의 싸움, 인사이드 아웃2
description: 테스트
header: (일상) 불면증과의 싸움, 인사이드 아웃2
duration: 10 minutes read
ogimage: "img/favicon.png"
published: true
date: 2024-06-19
categories: ["Daily"]
---

### 오늘의 음악 이야기

요즘은 다른 음악은 아무 것도 안듣고 오로지 하니 AI만 듣고있습니다.
그 중에 진짜 하니의 '와르르', 가짜 하니의 '사랑할 수 밖에' 이 두 곡은 하루에도 수십 번 씩 듣습니다.

---

### 불면증과의 싸움

새벽 5시인 지금 내일 출근해야 하는 사람이 왜 이런 글을 쓰고있냐면 요즘 불면증에 너무 심해져서 잠이 안옵니다.
안그래도 최대한 퇴근 후 빠르게 잠에 들기 위해서 노력하고 있는데 11시에 누워서 1시쯤 잤다가 2시에 완전 멀쩡히 깼습니다.
하루이틀이 아니기 때문에 평소같으면 바로 소주 반 병을 잽싸게 마시고 누워서 잠들었겠지만 하도 많이 해서 이젠 내성이 생겼는지 소주 한병을
마셔도 잠이 오지 않는 지경입니다. 오히려 술이 덜 깬 상태로 출근해야 하는 최악의 상황입니다.
원래 같으면 빠르고 강력한 위스키를 마시지만 위가 아파서 소주로 바꿨습니다.
물론 맛이 목적은 아니지만 맛도 드럽게 없고 칼로리만 높은 것 같네요 다시 위스키로 바꾸기엔 속이 쓰려서 더 잠이 안옵니다.
와인이 맛도 건강도 가장 좋긴한데 와인은 뭔가 오랜시간 먹게되고 조절이 안될 뿐더러 다음 날 너무 힘들다는 단점이 있습니다.

저만의 바로 잠드는 방법은 세 가지가 있는데
1. 술을 빠르게 마시고 잔다.
2. 당분을 빠르게 섭취해서 혈당 스파이크를 이용해서 잠에 든다.
3. 점심에 산책한다.

이렇게 있는데 1번은 지금 내성이 완전히 생긴 모양이라 오히려 지금 수면패턴이 완전히 망가졌네요
거의 매일 술을 마셔서 그런 탓인지 주량만 미친듯이 늘고 더이상 잠은 오지 않습니다.
그리고 2번은 솔직히 효과는 확실한데 가끔 한 번 씩 하는게 아닌이상은 너무 부담이 크기 때문에 최대한 안하려고 하고있습니다.
3번은 점심먹고 산책하는건데 요새 햇빛이 워낙 쎄서 여름엔 안하기로 했습니다. 전 피부노화를 굉장히 중요하게 생각하기 때문입니다.
최후의 수단으로는 수면유도제를 생각중인데 이 것도 근본적인 치료는 아니고 일시적이라고 생각합니다.
그리고 내성이나 의존성이 생길까봐 더더욱 최후의 최후까지 미루고싶은 생각입니다.

아무튼 이 3가지 방법으로 어떻게든 잠을 자고 있었는데 이 방법들이 무너진지 일주일정도 된 것 같네요.
이번 주만 벌써 1시간 자고 출근한게 월요일, 그리고 오늘이 될 수요일 이렇게 벌써 2일이네요...
그래도 적게자고 회사 가는게 처음엔 힘들었지만 지금은 나름의 노하우가 생겼고 최적화를 해뒀기 때문에 좀 낫습니다.

저는 지금처럼 제가 가진 대책이 무너지는 순간이 제일 불안한데 그래서 그런지 더욱 잠이 안오는 하루입니다.

---

### 인사이드 아웃2

압도적인 평점의 영화가 개봉했고, 서울 올라와서 영화관에서 영화를 본적도 없기도 하고 인사이드 아웃2를 보기로 했습니다.
1을 안보고 2를 본다는게 저의 영화 철학에는 안맞지만 1이 개봉한게 9년 전이라고 하니 충분히 1을 안보고 봐도 괜찮겠다는 생각에
보고왔습니다.
아이맥스는 용산에서밖에 본 적이 없는데 회사에서 집 사이에 영등포 타임스퀘어가 있는데 마침 여기에도 아이맥스가 있고
심지어 새로 생겼다고 해서 퇴근하고 타임스퀘어에 들러서 영화를 봤습니다.
타임스퀘어가 너무 괜찮아서 이야기를 하고싶은데 주제랑 너무 벗어나니 여기까지 적겠습니다.
앞으로 영화관은 타임스퀘어로 정했습니다.

제가 전문 평론가는 아니지만 별점을 매기자면 4.5점(5점 만점)을 주고싶네요 처음엔 애들 영화인 줄 알고 망설였는데, 오히려 저같이 메마른 어른들이
더욱 봐야하는 영화가 아닌가 싶습니다. 어느 순간부터 기본 감정들을 잊고 있던게 아닌가 그런 생각이 들었습니다.
영화 중간에 항상 긍정적이고 밝은 성격의 리더인 기쁨이가 더이상 뭘 해야할지 모르겠다고 좌절하는 부분이 가장 인상깊었습니다.
감정들이 목소리를 내는 장면장면마다 나한텐 저 순간이 언제였을까? 하는 생각들이 영화를 보는 내내 들었습니다.
그리고 어떻게 사람의 감정이나 디테일한 부분들을 이렇게 표현할 생각을 했을까 하는 존경심이 들었네요.
이 영화의 핵심은 자아를 형성하는 건 결국 내가 살아오면서 경험한 모든 것들에
그 순간 느낀 감정들이 합쳐진 것이었습니다. 그러니 기뻐도 슬퍼도 받아들이면서 성장하라는 영화입니다.
난 그렇게 성장했는지 스스로를 되돌아보게 되는, 보고 나서도 참 많은 생각을 들게 하는 영화입니다.

정말 잘만든 영화고 덕분에 인사이드 아웃 1도 봤습니다. 그럼에도 불구하고 왜 5점이 아니냐면 제가 생각했을 때 5점 짜리 영화는
끝난 자리에서 다시 예매하게 만드는 영화라고 개인적으로 생각하는데, 이 영화는 뭔가 다시보면 안될 것 같다는 느낌이 강합니다.
이렇게 한 사람의 인생을 다룬 영화는 두 번 보는게 왜인지 거부감이 듭니다.
그리고 서양 문화, 하키라는 접하기 힘든 스포츠 특성상 공감하기 힘든 부분들도 좀 있긴했네요.

결론은 인사이드 아웃3가 나왔으면 좋겠네요. 하지만 너무 빠른 시일내에는 안나왔으면 좋겠습니다.
1과 2에서 라일리는 2살이 많아졌지만 실제로는 9년이 흘렀는데, 만약 3가 나온다면 실제 시간과 라일리의 시간대가 동일하게 흘렀으면 좋겠습니다.
